### 一、技术架构实施阶段
1. 技术准备期：开始与架构实施相关的一系列工作，如搭建脚手架、测试和部署等。
2. 业务回补期：填补第一时期造成的业务进度落后问题，以技术实践业务来证明技术的价值。
3. 成长优化期： 持续地对项目的技术和业务进行优化，以实现开发和业务人员的诉求。
### 二、技术负责人与架构
1. 适当地平衡业务的进度和技术方案
2. 解决重复、复杂的技术问题
3. 帮助团队的其他成员成长
4. 从全局考虑整个项目的技术和业务问题
### 三、技术准备期：探索技术架构
#### 1. 架构设计，即设计系统的架构
#### 2. 概念验证，验证先前设计的
```
概念验证是对一些想法较短而不完整的实现，以证明其可行性，示范其原理，其目的是验证一些概念或理论。概念验证，通常被认为是一个有里程碑意义的实现原理。[widi_poc]
```
#### 3. 迭代0：搭建完成环境
在迭代0，我们要做的基本事项：

* 创建应用脚手架
* 创建项目的代码库
* 搭建持续集成、持续交付
* 进行各种权限配置，如各种不同的环境账号准备、开发人员的账号配置等
* 配置配套的工具，如代码审查、自动化原生应用上传等
* 更细粒度的技术选型
这个阶段结束的标志是：项目成员可以进行正常的项目开发，并且此时的开发方式和未来没有太大的区别。
### 四、业务回补期：应对第一次Deadline
#### 1.追补业务
当技术不再是问题时，关注点便在业务上。业务才是赚钱的直接证明。如果业务无法存活下去，那么技术就无法证明其价值。
#### 2.测试：实践测试策略
在这个时期和上个时期里，开发人员编写的自动化测试（单元测试、UI测试等）的覆盖率比较低。尽管如此，还是应定下一个覆盖率的基值，比如30%。先从0开始，然后不断改进。
#### 3.上线准备
#### 4.第一次部署：验证部署架构
#### 5. 提升团队能力
#### 5.1 日常培训的过程如下：
* 进入开发之前，进行技术培训和阅读文档
* 进入开发后，代码检视，注重代码规范和原则
* 结对编程
#### 5.2 实现措施
#### 5.2.1. 技术分享
做分享的人是最能学到东西的。往往将相关的分享，交给团队的新人来做。
#### 5.2.2. 工作坊(Workshop)
工作坊是一个以练习为主，以理论为辅的掌握新技术的方式。
Bootcamp是与工作坊相似的练习事件。它适用于复杂、抽象的技术，如面向对象和设计模式。
#### 5.2.3. 面向新人的结对编程
* Navigator-Driver(领航员-驾驶员方式)。Navigator关注如何实现功能，Driver则负责实现。并且由Navigator告诉Driver如何实现相关的代码。
* Ping-Pong模式。常见于TDD开发模式，由A编写某个功能，由B进行测试。随后掉反过来，由B编写功能，A进行测试。
* 键鼠模式。即编程时，由一方掌握鼠标，一方掌握键盘。这种模式的主要目的是帮助新人款速熟悉使用编辑器的快捷键。
#### 5.2.4 对内输出和对外输出
* 对内输出：技术分享、工作坊、结对编程等。
* 对外输出：技术社区的输出和分享，扩大团队的影响力。
### 五、成长优化期：技术债务与演进
#### 1. 偿还技术债务
* 代码质量
* 测试覆盖率：测试用例不是为了减少Bug，而是为了保证现有的功能不出问题。
* 依赖问题：依赖组件的版本更新问题
#### 2. 优化开发体验
通过自动化减少重复性的问题，比如：
* 测试数据批量创建脚本和命令
* 通过插件实现账号自动化登录
* 自动化构建部署工具
* 抽象、重构代码
* 实现代码编写自动化：生成模板页面，编写拖拽生成UI界面的工具
#### 3. 带来技术挑战
引入新的技术，它既可以是一个框架，也可以是一门语言。
#### 4. 架构完善及演进
过去的架构不可能一直适应新的业务变化，在变化中不断演进系统的架构是一种常态。