### 什么是软件架构
1.  软件架构是软件系统的高级结构，以及创建这种结构和系统的约束。每个结构包括软件元素、元素之间的关系，以及元素和关系的属性。软件系统的架构是一种隐喻，类似于建筑物的体系结构。它作为系统和开发项目的蓝图，列出了设计团队必须执行的任务。
2.  IEEE中，架构是指体现在它的组件中的一个系统的基本组织、组织之间的关系、组织与环境之间的关系及指导其设计和发展的原则。

### 架构关注点
1.  性能：应用需要达到怎样的性能指标，可以实现多少用户的并发
2.  安全： 应用如何保障用户数据的安全、如何应对客户端的攻击、如何应对服务端的攻击
3.  平台化：应用是否需要作为一个平台，来承载其他系统
4.  代码维护：是不是稍有经验的开发都能快速上手
### 明确跨功能性需求
按功能来划分，需求可以分为功能性需求和跨功能性需求（又称非功能性需求）。
1.  功能性需求定义了一个软件和组件的功能，也是一个系统需提供的功能和服务
2.  跨功能性需求指依靠一些条件判断系统运行的情形和特性，而不是针对系统特定行为的需求。
#### 跨功能性需求
从源头可分为运行质量和演进质量
1.  可用性：是指在一段时间内，系统能够正常运行的概率。如何保证这样的可用性？
2.  可维护性：其表现的指标是，在接到修改后，可以在相应的时间内（如小功能1~3天）修改完成。
3.  可变性：在未来，应用的哪些地方会发生变化？是否需要提前做好准备？
4.  容错性：系统中可能会出现那些故障？如何确保这些故障不会让系统无法运行？
5.  可伸缩性：当更大规模的用户使用系统时，哪些系统会出现问题
#### 兼容性、跨平台相关的需求
1.  浏览器的支持范围：明确指出我们要针对哪些浏览器，以及浏览器的哪些版本做兼容
2.  移动端设备支持的版本：常见的设备如Anroid和iOS，设备最低的支持版本，以及支持哪些设备制造商
### 架构设计原则
1.  不多也不少：不做多余的设计，也不缺少关键的部分
2.  演进式：不断地演进以使架构适应当前的环境
3.  持续性：长期的架构改进比什么都重要
```
适应环境能生存下来的物种，并不是那些最强壮的，也不是那些最聪明的，而是那些对变化做出快速反应的。————达尔文
```
### 前端架构设计：层次设计
1. 系统级：【前后端分离架构、微前端架构】即应用在整个系统内的关系，如与后台服务如何通信，与第三方系统如何继承。
2. 应用级：【模式库、组件库、设计系统】应用外部的整体架构，如多个应用之间如何共享组件、如何通信等
3. 模块级：【组件化、模块化】应用内部的模块架构，如代码的模块化、数据和状态的管理等
4. 代码级：【规范、原则、质量】从基础设施来保证架构实施。
#### 系统内架构
1. 其他前端应用：关注如何与这些应用进行交互、通信等。
2. 对接的后台服务：关注如何与后台服务进行通信，诸如权限、授权、API管理等。
#### 应用级架构
1. 脚手架：作为一个基础的模块应用，脚手架用于快速生成、搭建前端应用。
2. 模式库：一系列可复用代码的合集，如前端组件，通用的工具函数等。
3. 设计系统：相同于更高级别的UI组件库，如系统主题样式
#### 模块级架构
1. 模块化：包含了CSS、JavaScript、HTML/模块的模块化
2. 组件化：考虑如何对组件进行封闭，以及相应的原则和粒度。
#### 代码级：规范和原则
1.  开发流程：包含了开发一个功能所需要的完整流程————从源码管理方式、代码合并方式、代码提交信息规范、代码规范自动化，到测试编写等一系列的过程。
2. 代码质量及改善： 注重代码整洁，注重TDD（测试驱动开发）等相关的实践，遵守SOLID原则，以保证代码的质量
3. 规范而非默契。
### SOLID原则
1. (S)单一功能原则：认为对象应该仅具有一种单一功能的概念。
2. (O)开闭原则：认为“软件体应该是对于扩展开放的，但是对于修改封闭的”的概念。
3. (L)里氏替换原则：认为“程序中的对象应该是可以在不改变程序正确性的前提下被它的子类所替换的”的概念。
4. (I)接口隔离原则：认为“多个特定客户端接口要好于一个宽泛用途的接口”的概念。
5. (D)依赖反转原则	认为一个方法应该遵从“依赖于抽象而不是一个实例”的概念。依赖注入是该原则的一种实现方式。

