前端基础架构是一系列工具与流程的集合，他是我们在启动一个项目时所需要制定的一系列规范和规划。
### 1. 代码基础规范
我们需要做到以下几个方面：
* 规范代码组织结构
* 同意代码风格，即源代码的书写风格
* 组件、函数等命名规范
* 开发工具规范
### 2. 代码组织决定应用架构
不同的框架有不同的文件组织方式，不同团队也有不同的规范。在接触代码之前，，我们可能会做如下一些事情：

* 打开README了解应该阅读那些相关的资料
* 阅读package.json了解系统的基础设施、使用了哪些组件库，以及配置了哪些构建脚本
* 浏览主目录下的一个个文件，了解系统的一些插件的配置
* 进入项目代码中阅读和了解。
### 3. 统一代码风格，避免架构糜烂
使用Lint规范代码
### 4. 规范化命名，提升可读性
#### 4.1 命名法
* 驼峰命名法：如getTypeById
* 下划线命名法：如get_type_by_id
* 匈牙利命名法：命名规范为 属性+类型+对象描述， 如strFirstName
#### 4.2 CSS及其预处理器命名规则
比如“Airbnb CSS/Sass”指南：
```
.list {}
.list--featured{}
.list__title{}
.list__content{}
```
* .list是一个块(Block),表示高层次的组件
* .list__title是一个元素(Element)，它属于.list的一部分，因此是由元素组成的。
* .list--featured是一个修饰符(Modifier)，表示这个块与.list有着不同的状态。

#### 4.3 组件命名规则
有如下几种不同的命名方式：

* 按照功能来命名，比如SideBar就是一个侧边栏功能的组件。
* 按页面来切分组件，比如NewsItem就是用于展示新闻的组件，它既用于列表页，又用于相关新闻页。
* 按上下文来命名组件，如NewsChildItem就是按需要将上一个组件的某个共用元素拆分出来
### 5. 规范开发工具，提升开发效率
对于编辑器的统一，会扼杀团队的多样性。因此退而求其次，可以追求使用相同的插件。

* EditorConfig,可以读取项目中的.editorconfig配置，以遵循统一的编辑器规范，诸如两个空格的缩进。
* Lint插件，如ESLint、HTMLHint
* 单词拼写检测
* 路径补全，能自动提醒可以引用的资源、库路径
* Emmet插件，可以快速编写HTML、CSS等
* 代码格式化
### 6. 项目的文档化：README搭建指南
一份好的搭建指南，具有如下特点：
* 支持运行的环境
* 必要的依赖准备，以及如何搭建
* 项目的安装指南
* 线上的示例或最后的运行环境
* 相关的文档链接
* 相关人员的联系方式，讨论群
### 7. 绘制架构图，减少沟通成本
### 8. 可编辑文档库：提升协作性
优先关注其是否可以般变化、图形可视化，以及追踪历史修改。它可以是：

* 可以记录版本历史的维基(Wiki)软件
* 专业的协作工具，比如Atlassian的Confluence
* 基于Git + Markdown的代码管理工具

它还应该能支持以下功能：实时多人编辑、内容检索、图形可视化、实时搜索、打标签、检查清单、导入导出等。
一个好的文档中心能够从某种程度上解决这个问题。对于一个长期的项目而言，笔者更希望这个文档是放置在代码仓库中的。
### 9. 记录架构决策：轻量级架构决策记录
```
# 1. examples
日期：2019-08-05
## 状态
2018-08-05 提议
## 背景
在这里补充上下文...
## 决策
在这里补充上决策信息...
## 后果

```
### 10. 可视化文档：注重代码的可读性
如混合应用框架Ionic的文档示例，左侧是一些相关的文档说明，右侧则是相应代码的示例。
### 11. 看板工具：统一管理业务知识
### 12. 提交信息：每次代码文档化
* build: 影响构建系统或外部依赖关系的更改
* ci: 更改持续集成文件和脚本
* docs: 只是更改文档
* feat: 添加一个新功能
* fix：修复某个错误
* perf: 改进性能的代码更改
* refactor: 代码更改，即不修复错误也不添加功能
* style: 不影响代码含义的变化
* test: 添加缺失测试或更改现有测试
### 13. 通过流程化提高代码质量
* 代码预处理
* 手动检视代码
### 14. 使用工具提升代码质量
* 代码扫描工具：通过静态分析代码执行自动检视，并检测多种编程语言上的错误、代码坏味道和安全漏洞。
* IDE快速重构：借助于IDE来对代码进行重构
### 15. 测试策略
#### 15.1 单元测试
下面是工作中常见的一些规则：

* 必须进行测试的是通用、公用的Utils函数
* 复杂交互操作需要进行一定的测试
* 网络请求可以交给契约测试，或者不进行测试

#### 15.2 组件测试
含快照测试（Snapshot)
#### 15.3 契约|接口测试
相当于服务测试
#### 15.4 E2E测试
端对端测试、集成测试
















































